
提前交代，这不是个介绍推荐类的普及通识教育文章，更像是写给以后自己看的回忆，所以我一不会翻书二不会查资料全凭回忆，想到哪里写到哪里，记错的话就写错了，没什么大不了。

但凡是读书人，大部分都有个比较差的习惯就是孔乙己的样子，一定要给人展示回字的四种写法来着。所以一旦提书，总好像要说的特别小众，别人都不太知道连名字都不怎么听过为好，这样才显得自己知识分子的一面，
我之前也是如此，但后来觉得有名字的书大抵真的是有其火的道理的，而小众书也多半有其问题，如果对不上电波的话就是感受不到美妙之处，我也就放弃了给人推荐小众书的想法了。有时间可能会在外篇提一提就是了。

很多认识我的人可能会以为， 我平时耗时最多最喜欢的娱乐活动是玩游戏，毕竟steam的游戏时长不会骗人
，7000小时的dota2赫然在录还不算大学时宿舍一起玩的dota，PS4的游戏也各个白金，单机上的游戏更是玩过的不计其数，但其实我看小说的时间应该是还要多过玩游戏的时间的，当然并没有多么文青
和世界名著之类的阅读了，大体上都是所谓的通俗娱乐类小说，毕竟我读小说还是为了开心，这当然有种种方面的开心了，后面会细表。

今天有空就不妨回忆一下我从小到大看小说的大致轨迹。

如果从有记忆以来算起，那启蒙小说应该还算是四大名著了，红楼梦小时候确实没读过，好像家里也不会特意放一本红学，长大后也没有读完，大致是停在了宝琴出场后不久的时候？我还挺喜欢宝琴这种性格的。剩下就是感觉大观园这帮人还是作的厉害，没能体会到曹先生当年的心情，但是盖高楼宴宾客这一套的节奏倒是很熟练了。
剩下的三本不管是连环画，小人书，还是真正全本意义上的小说好像都有看过。比如水浒我读过的就是在征辽和方腊之间加了田虎王庆的版本，那时候还很奇怪，辽，田虎，王庆这么多的篇幅一百单八将一个人没死，
一到征方腊开始纷纷将星陨落。很多还死状凄惨不忍直视，像是阮家兄弟，解珍解宝啦，纷纷死在自己惯常的山水之间。而逗比有的像双枪将董平，因为一把枪插进树里拔不出来，单枪被人弄死了之类的。
包括之前一直出来救场的罗真人之类的也突然消失了，总而言之那时候我就明白了，哪怕你这个人再牛B，作者要你死你就活不过下一集了。三国演义其实我觉得还是比水浒传出色，虽然他们本身就不是一个类型了，
但是三国人物的塑造，比较成功吧，可能还是庙堂和江湖豪侠的写法不同吧，我是不觉得我看过水浒特别佩服里面的哪个人了，哦罗真人这种作妖的不算，但是三国读过之后真的是觉得赵云孔明这帮人不容易啊，从曹操到刘备孙权再到
司马懿这帮人真的是有称王的资格，对比水泊梁山的这帮人真是不成气候，水浒当中的人物好像就没有谁让人觉得有大将之材，要找出个有勇有谋的都不容易，当然这样可能更贴近生活写实了不过我不太喜欢。
我之前看一些外国人读三国的采访感觉深以为然，他们说，我哪知道关公这么厉害怎么一下子就没了，刘备就活到白帝城托孤，诸葛亮星落五丈原，我还以为刘皇叔能在关张赵云孔明的协助下逆风翻盘的。嗯确实在那个时候有人写过叫做反三国演义
的一部架空假想蜀国怎么赢得吧，我有印象读过不过好像没有很好看就不推荐了，看过三国时期地图和数据的人大概都能明白，蜀吴就算真的勠力同心尚且不是魏国的对手，希望多撑几年等待司马家动手魏国内乱才有那么一丝可能。
西游记，神魔志怪类小说，不算山海经的话大概也是最知名的了。小时候就是当成一个个的小故事串起来看了，总感觉到那种吴承恩可能更多是个编纂者而非著作者因为上下文有时候不太连贯了，
但后来我发现因为我看的版本是省掉了开场诗和结束语的，所以总觉得跳过了很多部分。西游记的隐喻其实还挺多的，长大之后看所谓的吴闲云解密西游，虽然很多地方是有穿凿了，但其实西游记背后想表达的东西，可能真的远比
三国演义和水浒传要丰富和复杂得多。无论是心猿意马，还是金公木母，佛道儒之间的那些事，反讽时局什么的，幸好明朝还不怎么兴文字狱，不然十个吴承恩也都给抓进去了。
反正真的想读进去是有很多东西挖掘的，但我主要就是看个热闹和乐呵，这里就按下不表。

我大概是在初中开始读金庸的，还有福尔摩斯探案全集，虽然家里人也买了世界名著给我，我是不知道为什么爸妈要买牛虻和挪威的森林了，好像总感觉哪里怪怪的。但是我不怎么读的进去，这个比起武侠和侦探小说来讲
吸引力真的是差得远了。金庸的作品很有趣，以后可以有空开个专辑谈一谈（这就是坑没错）。包括演变，风格变化乃至分类什么的，福尔摩斯全集真的是一扇新的大门，我一下子读到了那种你虽然知道我是编的，但你就是会觉得
我编的特别有道理的文字，以后很多的所谓硬科幻比如三体我觉得都是有这种味道在里面的了。读过这两位最大家的作品之类，我才延伸到了同类型的其他作品，大部分感觉真的是差之甚远，即使像是亚森罗宾，江户川乱步，梁羽生温瑞安啦也总觉得差上了一些，但是古龙先生是真的强，虽然风格不同
但真的是够资格和金庸先生叫板的，当然只是最有名的那几部啦，像是白玉老虎这种不辨真伪乃至托词给徒弟代笔之流的那些两章就能读出不对的书还是算了吧。

我其实读到所谓的日式轻小说已经是上大学以后的时间了，那之前最为接近的应该是罗森的风姿物语，不过很多年后话说我才知道它是兰斯的同人来着，也是我觉得我读过的长篇小说中为数极少能在数百万字的篇幅里大部分时间都能把你
固定在那里的作品，与之并列的是黄易的大唐双龙传。轻小说所谓的受众肯定就是和主角们同龄的高中生，因为代入感比较强嘛，所以作为读者的我其实已经晚了一些。这几年市场的受众年龄有稍微再往上走了，不过我总怀疑是前几年看轻小说的这批人长大了还在看，而再年轻的人已经不看了的缘故，
巅峰的轻小说大概出现在2011,2012年前后吧，就是俺妹，学生会那个年代，之后感觉就一年不若一年，这几年间我几乎就听不到声音了，和我这几年不怎么看了当然也有关系。我当年也是个义务录入（我不会日语了只是做些扫图，就是把实体书扫成电子版，用类似OCR的技术，当然也有人纯粹手打了膜拜），校对，评测（就是给人趟雷），每月固定看几本质量不明的轻小说的阅读者，
哦那时候的轻小说平均质量其实就不怎么样。这样子翻译书按理说是有版权问题的，不过当时想来我这样子的义务汉化行为也不至于出事了，至少我当初是这么以为的。谁成想，后来的某年，我担任版主的某论坛好吧就是轻国出了件事，
据说管理员和站长因为要靠广告维持网站赚钱被公安局请去喝茶了，从此我的工作热情就消失殆尽，开始整日摸鱼为生。我最喜欢的轻小说大概是凉宫春日，逃离学校系列和学生会的一己之见，这个可能也能延展成一个番外， 总而言之再说吧。

科幻放在后面主要是因为我看的比较少，我本人是个学理工的，虽然也会对高端数理理论不明觉厉，但总而言之你要把故事编的特别圆我才能接受你是科幻，不然你就告诉我这是左脚踩右脚的武侠世界也没问题了，
所以显然后者更容易。科学怪人勉强算看过吧，大刘的球状闪电，超星新纪元我都是高中时候读的，记得当时有本今古传奇的小开本杂志，开始只有武侠版连载金寻者的大唐寻镖之类的作品，后来意外的出了很多奇幻啊科幻版本，可能就是那个时候看到的吧。
三体其实就那么回事，我觉得没有特别好吧，但是因为比较长架构比较完善所以读起来会停不下来，不过全部读完之后你会发现，宇宙的究极真理还是在那里，而你其实什么也没有拿到。

言情，好吧我这个读的真是不多。诛仙大概算，因为我会把它归入仙侠皮的言情而不是反过来吧，所以我觉得萧大一直想写好戮仙这些后续的作品，与其从世界观入手，还不如好好把人物构建一下，继续写三角恋来的靠谱呢。
琼瑶阿姨的青青河边草，烟雨蒙蒙乃至还珠格格，都没有正经看完，因为实在是不理解这种剪不断理还乱的纷繁复杂关系，大概在当时的我看来这些人脑子都大概有些问题吧。张恨水的金粉世家之类也基本没读下去了，电视剧
洗脑的效果毕竟不能持久，关于这个电视剧的部分我们另外的分类再说。

恐怖：这个其实不太多了，我还是觉得恐怖类作品电影之类的表现效果会好，我本人的图像想象能力其实很匮乏，所以在自己吓自己的方面不太好，看惊悚小说从来没能吓住过自己就是了。

草稿版本，正在持续整理中
